257

tare velimus, tollitur causa (cf. Ries. Jahrbb. 1865,
Fuerst. p. 19) quamobrem putandum sit strophae ver·
sus septem, antistrophae duos interisse. Nam si is
esse debuit secundus antistrophae‚ quo iuvenes quan-
dam sibi quasi viam a secunda persona ad tertiam
munirent, miror inter eius atque primi versiculi ini·
tium discrimen fuisse nullum. Quoniam per illud <r He·
sperus », alite omnia alia verba collocatum, sane li-
cebat iuvenes a tertia persona ad secundam transire,
quid opus est ponere dnos versus amissos esse, non
unnml Sed, ut possit in v. 33 «tuo adventu> dici,
necesse non est illud existimare, inter hunc ct pri-
mum strophae versum aliquid fuisse interiectum. Non
est causa curnon censeamus in primo versu iuvenes
et «Hesperus» dixisse etHesperum esse allocutos. Pro·
lecto si ponimus iuvenes ipsas puellarum querellas
iterasse, unius versiculi spatium nimis angustum vi·
detur: verum nulla necessitate cogimur talem itera-
tionem statuere. Suspicari licet iuvenes nullas singil-
latim puellarum qnerellas iterasse, sed generatim ne-
gasse Hesperum iure in crimen vocari. Multum abest
ut putem eum versum restitui posse, cuius ne littera
quidem exstet: tamen ad id confirmandum quod sen·
tirem, huiusmodi feci versiculum: «Hesperus arguitur .
falso: accusaris inique a. Hesperus adest fulgetque in
caelo : itaque non dedecet iuvenes enm alloqui, nomine
non appellatum. Qui si omnino fuit appellandus, nihil
est quod credamus Catullum illius nornen in versicu-
lum includere non potuisse. ln eo versu, quem ego
protuli, satis est «accusaris inique» delere et «male
te, Hespero, culpant» ponere. Quod si non diros ver·
sus, multo minus plures in antistropha desiderari opus
erit constituere.

 

